- l’amministrazione titolare del dato è quella che lo ha creato o comunque che lo gestisce
per fini istituzionali, mentre le altre amministrazioni che eventualmente utilizzano
tale dato, non ne diventano titolari;
- l’amministrazione può ritenersi titolare dei diritti di sfruttamento del dato quando lo
abbia creato direttamente oppure ne abbia commissionato la creazione ad un altro
soggetto;
- le banche dati sono tutelate dalla legge sul diritto d’autore sia come opere
dell’ingegno di carattere creativo frutto del lavoro intellettuale dell’uomo, sia come
bene (privo del carattere della creatività) prodotto grazie ai rilevanti investimenti in
termini finanziari, di tempo o di lavoro;
- non esiste diritto d’autore sugli atti ufficiali della pubblica amministrazione.


In particolare, per quanto concerne la citazione della fonte, caratteristica propria delle
licenze attribuzione, il licenziatario dovrà provvedere alla menzione, rispetto al mezzo
di comunicazione o supporto utilizzato, indicando: i) l’amministrazione titolare dei diritti;
ii) eventuali altri soggetti individuati; iii) la descrizione e il titolo del documento/dato
citato nonché, da ultimo, in caso di opera derivata; iv) l’indicazione dell’autore,
in modo tale da non ingenerare confusione rispetto all’origine del documento stesso.
L’applicazione di licenze che limitino il riutilizzo dei dati potrà essere considerata legittima
solo se necessaria per il rispetto di altre normative e comunque solo se la scelta
risulti adeguatamente motivata.

"Linee guida per la pubblicazione e la promozione
del riuso del Catalogo generale dei beni culturali"








////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
Oltre alla pubblicazione dei dati nativi, attività istituzionali multidisciplinari, che coinvolgono più di una pubblica
amministrazione, potrebbero rendersi necessarie. Inoltre è cruciale la sensibilità dell’amministrazione rispetto agli
stimoli e alle proposte provenienti dalla società civile. A tal riguardo, ogni nuovo dato in questa linea nasce da uno
specifico “concept”. ovvero la proposta necessaria a definire gli elementi fondamentali di un progetto. All’interno di
un “concept” si identifica l’idea generale e le linee guida del progetto che ne accompagnano la declinazione nel corso
della fase esecutiva. Al “concept” fa seguito la raccolta delle informazioni dalle diverse fonti interne ed esterne che
concorrono alla formazione del dato. Questa operazione di “mashup” (da cui il nome della linea) non implica soltanto
la raccolta del dato da fonti diverse e la relativa definizione degli algoritmi di integrazione. La parte più importante
è la definizione delle modalità di accesso a partire dalle politiche dei singoli produttori dei dati e le relative modalità
di rilascio e aggiornamento dei dati. Questo tipo di dati, nati a seguito di particolari esigenze o di determinati disegni
strategici, sono creati in funzione dell’esposizione al pubblico e del conseguente coinvolgimento. Per questo, essi
si prestano a forme di coinvolgimento e visualizzazione (“data visualization”) particolarmente innovative che spesso
sono definite già a livello di “concept”. Il risultato ultimo di questa linea è la produzione di API e/o la pubblicazione
di altri dataset. In generale, si raccomanda di utilizzare un approccio di pubblicazione dataset/API, pubblicando
come API sicuramente i dataset che necessitano di un aggiornamento dinamico e variabile, alleviando dall’onere
dell’aggiornamento manuale.

Linee guida nazionali per la valorizzazione del patrimonio pubblico






accuratezza (sintattica e semantica) - il dato, e i suoi attributi, rappresenta correttamente il valore reale del
concetto o evento cui si riferisce;
• coerenza - il dato, e i suoi attributi, non presenta contraddittorietà rispetto ad altri dati del contesto d’uso
dell’amministrazione titolare;
• completezza – il dato risulta esaustivo per tutti i suoi valori attesi e rispetto alle entità relative (fonti) che
concorrono alla definizione del procedimento;
• attualità (o tempestività di aggiornamento) - il dato, e i suoi attributi, è del “giusto tempo” (è aggiornato)
rispetto al procedimento cui si riferisce.


Si raccomanda
inoltre, nel rilasciare i dati secondo i formati sotto riportati, di specificare la codifica dei caratteri privilegiando,
ove possibile, UTF 8. Infine, nel caso di rilascio programmato di dati, è da evitare l’uso di formati per dati non
strutturati, privilegiando formati “machine-readable” pag.40

Linee guida nazionali per la valorizzazione del patrimonio pubblico



Prima di pubblicare i dati, assicurati di aver completato queste azioni precedenti e quindi:
• AZIONE 1 e AZIONE 2 : di aver chiari i principi delle normative in materia di dati pubblici e loro riutilizzo;

• AZIONE 3 e AZIONE 4: di aver compreso e selezionato il livello più appropriato del modello per i dati e i
metadati , tenendo conto che il requisito minimo per i dati è il livello 3;
• AZIONE 6 – censimento: di aver identificato nel censimento dei dati la domanda e l’impatto sociale ed
economico che possono e riescono a generare;
• AZIONE 6 – analisi giuridica delle fonti: di aver verificato eventuali limitazioni giuridiche (proprietà dei dati,
privacy, ecc.);
• AZIONE 5: di aver predisposto i metadati secondo il profilo DCAT-AP_IT;
• AZIONE 9: di aver pianificato le attività in modo da mantenere i dati costantemente aggiornati e da garantire
altri aspetti di qualità (i.e.., completezza, accuratezza, coerenza);
• AZIONE 10: di aver descritto i dati di riferimento e «core» secondo i modelli indicati nell’architettura di
riferimento per l’informazione del settore pubblico;
• AZIONE 11: di aver predisposto i dati con almeno un formato aperto machine-readable;
• AZIONE 12: di aver assegnato una licenza aperta, possibilmente quella raccomandata dalle presenti linee guida
(CC-BY 4.0).







I principali livelli architetturali che compongono una soluzione per la pubblicazione e interrogazione di dati aperti
possono essere istanziati in diverso modo a seconda delle capacità economiche e tecniche delle amministrazioni,
nonché della qualità del servizio che si vuole offrire agli utenti. Si distinguono due livelli: livello di front-end e livello
infrastrutturale. Il livello di front-end consiste di una parte di presentazione che può essere sia un sito Web, sia una
sezione in un sito esistente. In questa parte rientrano tutti quegli strumenti che consentono di (i) dare massima visibilità
ai dataset disponibili e (ii) di interagire in maniera “user-friendly” con gli utenti stessi, per esempio per capire quali
dati sono di loro interesse, quali nuovi dati sono richiesti, quali suggerimenti vogliono dare per migliorare anche la
qualità dei dati. Il livello di presentazione si completa con l’interfaccia di accesso via Web per interrogazioni puntuali
sui dati e metadati. Questa ha come obiettivo quello di aumentare l’interazione machine-to-machine attraverso il
dispiegamento di una piattaforma di esposizione dati basata su API di servizio (o Open Data Service). Nel caso di dati
dei livelli 4 e 5 del modello per i dati, l’interfaccia di accesso via Web è rappresentata dallo SPARQL endpoint.

• fornire notifiche di cambiamenti nel sito web, di aggiornamenti ai dataset (e.g., RSS feed);
• fornire strumenti per rendere le interrogazioni più agevoli, anche per utenti non del tutto esperti. Nel caso
dei dati dei livelli 4 e 5 non si può pubblicare solo dataset RDF ma è bene mettere in evidenza la presenza
dello SPARQL endpoint (i.e., servizio Web che accetta interrogazioni SPARQL, le risolve e restituisce i risultati
in output), pubblicando il link di accesso, fornendo altresì un ampio insieme di “query” di esempio che con
pochi click possono essere eseguite producendo risultati disponibili in diversi formati di più comune utilizzo
soprattutto nell’ambito delle comunità open data (e.g., CSV, JSON, XML)



-assegnare ai dataset nomi autoesplicativi per comprenderne il principale contenuto;
• fornire, ove possibile, descrizioni testuali dei dataset;
• mettere in evidenza la licenza in uso in forma “human e machine-readable”;
• fornire, ove possibile, strumenti di visualizzazione e navigazione, anche georiferita, dei dati, che possano
facilitare la lettura degli stessi;
• fornire, ove possibile, statistiche di uso, accesso e produzione;







4.1 Recommended URI format
The recommended pattern for a URI designed for persistence is:
http://{domain}/{type}/{concept}/{reference}
This comes originally from Designing URI Sets for the UK Public Sector and has been repeated
successfully with little variation in many different scenarios. A full explanation is provided in
section 3.2.1.1 and can be summarised as:
 {domain} is a combination of the host and the relevant sector. It is a matter of choice
whether the sector is defined as a sub-domain of the host or as the first component of
the path.
 {type} should be one of a small number of possible values that declare the type of
resource that is being identified. Typical examples include:
o 'id' or 'item' for real world objects;
o 'doc' for documents that describe those objects;
o 'def' for concepts;
o 'set' for datasets;
o a string specific to the context, such as 'authority' (Publications Office, 3.1) or
'dcterms' (DCMI, 3.3.1).
 {concept} might be a collection (Europeana 3.4.3), the type of real world object
identified (e.g. road, 3.2.1.1), the name of the concept scheme (e.g. 'language' 3.1);
 {reference} is a specific item, term or concept.


10 Regole per URI PERSISTENTI

4.2 Recommended URI design principles
4.2.1 Avoid stating ownership
The URI template above does not include the name of the organisation or project that minted
the URI. This makes it much less susceptible to change should the project end or the
organisation be merged or renamed.
4.2.2 Avoid version numbers
Although concept schemes, ontologies, taxonomies and vocabularies are likely to go through
iterative cycles of change, version numbers and status information should not be included in the
URIs. Rather, the URIs should remain stable between versions and new ones minted for new
terms. URIs may be deprecated and their use discouraged but they should nevertheless be
maintained both in terms of the actual URI and the resource they identify.
4.2.3 Re-use existing identifiers
Where resources are already uniquely identified, those identifiers should be incorporated into
the URI. For example, if schools are assigned integer identifiers, the URI for the school with
identifier 123456, could be:
http://education.data.example/id/school/123456
Caution: when re-using an identifier, it is essential to re-use them without changing the original
semantics. For example, a URI for a vehicle licence is not an identifier for the vehicle itself.
Furthermore, it is important to only re-use identifiers that themselves are likely to be persistent.
4.2.4 Avoid using auto-increment
Minting new URIs for large datasets will need to be automated and the process must be
guaranteed to produce unique identifiers. One way to do this might be to simply increment a
counter as each new URI is minted. Imagine that in the example of the previous section the
integer URIs given to schools were given based on such a counter. In that case, the following
could be possible URIs for two different schools.
http://education.data.gov.uk/id/school/123456
http://education.data.gov.uk/id/school/123457
Although this approach is perfectly feasible, we would recommend it only if one of the following
is true:
1. the process will never be repeated;
2. the process can be repeated to create exactly y the same URIs for the same input data
with new URIs minted only for new items. 